What can babies do?
Những em bé có thể làm được gì?
If you look at a little baby, it seems that they really can’t do much at all.
Nếu bạn quan sát một em bé thì có vẻ như chúng thật sự không làm gì được cả
Baby’s voluntary activity is pretty much nearly non-existent.
Những hoạt động tình nguyện của những em bé gần như là không tồn tại
It grows starting around the first two to three months.
Chúng phát triển bắt đầu từ hai hoặc ba tháng đầu tiên
There, you start to get some guided reaches.
Khi đó, bạn có thể bắt đầu hướng dẫn chúng
You start to get some purposeful responses for instance, kicking the foot.
Bạn bắt đầu nhận được một số phản ứng có mục đích, vì dụ như đá chân
But at birth, what babies have that a lot of people don’t recognise is a suite of
Nhưng lúc sinh, điều mà những em có mà nhiều người không nhận ra là một chuỗi
new-born reflexes.
phản xạ mới sinh.
Now, we’ve all got reflexes and some of them we keep all our life like the blinking
Giờ thì tất cả chúng ta đều có phản xạ và một trong số đó được chúng ta giữ như là một phản xạ
reflex, or the swallowing reflex.
chớp nhoáng hoặc là phản xạ nuốt chửng.
A reflex is a fixed action pattern which is involuntary; we can’t control it.
Một phản xạ là một hành động cố định không chủ ý, chúng ta không thể điều khiển nó
It runs off the same way every time when the appropriate stimulus is presented.
Nó phản ứng như nhau vào mọi thời điểm khi có sự kích thích.
If you get poked in the eye, you’re always going to blink.
Nếu bạn bị thúc vào mắt, bạn sẽ luôn luôn nháy mắt
You can’t not blink because it’s involuntary and it’s going to be the same thing every
Bạn không thể không nháy mắt vì nó không thể kiểm soát được và sẽ luôn luôn diễn ra đúng như vậy
time—the eyelid closes.
vào mọi lúc - mí mắt nhắm lại.
Similarly, with swallowing.
Tương tự khi nuốt.
Something goes past your epiglottis; you’re going to swallow.
Nếu có gì đó rơi vào nắp thanh quản, bạn sẽ nuốt
You can’t not swallow under those conditions.
Bạn không thể không nuốt nếu điều kiện này xảy ra.
We’ve got a few reflexes that stay with us through our lives.
Có một số phản xạ sẽ theo chúng ta đến suốt đời
But in the first couple of months of life, we’ve got a set of around 20 reflexes.
Nhưng trong một vài tháng đầu đời, chúng ta chỉ có khoảng 20 phản xạ.
Reflexes like the Moro, also known as the startle, the Grasping reflex, the Rooting
Những phản xạ như Moro, hay còn gọi là giật mình, phản xạ Grasping, Rooting,
and Sucking reflexes, and the Stepping reflex are all there in babies.
Sucking, và Stepping đều có ở những em bé.
They’re not there in older children, so a lot of these new-born reflexes disappear
Những phản xạ này không có ở những đứa bé đã lớn, bởi vì những phản xạ mới sinh này sẽ biến mất
between birth and two and six months after birth, meaning that you can no longer elicit
vào khoảng lúc em bé được sinh ra đến hai hoặc sáu tháng, nghĩa là bạn có thể không nhìn thấy
them.
chúng nữa.
But in the first six months, you can readily get babies to do these things.
Nhưng khi bé được sáu tháng tuổi, bạn có thể khiến trẻ thực hiện những phản xạ này.
The Moro reflex is actually used as an indicator of neurological health.
Phản xạ Moro thực ra được sử dụng để biểu thị sức khỏe thần kinh.
Babies don’t leave most hospitals unless they show a good strong Moro reflex.
Trẻ sơ sinh không được xuất viện trừ khi chúng có phản xạ Moro tốt.
Here’s what it looks like.
Trẻ sẽ có những phản xạ như thế này.
You elicit it by holding the baby at about a 45 degree angle, and then making him feel
Bạn có thể quan sát phản xạ này khi nghiêng người trẻ 45 độ,
like he’s going to drop.
rồi thả ra để  khiến cho trẻ cảm thấy rằng chúng sắp rơi.
And he runs off this behaviour pattern, which is very obvious.
Chúng sẽ phản xạ lại theo mô hình hành vi này, điều này rất dễ quan sát.
He throws his arms out, and then crosses over his arms and his legs.
Đứa trẻ sẽ dang tay ra, sau đó thì lại bắt chéo tay và chân.
Arms out, cross over, arms out, cross over.
Dang tay ra rồi lại thu vào.
It’s the same every time, you could do it all day.
Bạn có thể thực hiện thí nghiệm nào vào bất cứ thời điểm nào trong ngày.
They’ll keep on doing it.
Chúng vẫn sẽ luôn phản ứng như vậy.
Now, that’s not something that you see in older children.
Nhưng bạn sẽ không quan sát được phản ứng này ở những trẻ lớn tuổi hơn.
The Grasping reflex you also don’t see as a reflex in older children.
Bạn cũng không thể quan sát được phản ứng Grasping ở những trẻ lớn tuổi.
It becomes a voluntary action.
Những phản ứng này trở thành hành động có chủ đích.
But in new-born babies, if anything touches their palm they grasp, and they’ve got a
Nhưng ở trẻ sơ sinh, nếu bạn chạm vào bàn tay chúng, chúng sẽ nắm lấy,
strong grip.
chúng có phản ứng rất mạnh mẽ.
These reflexes, it’s kind of clear what they’re all about.
Những phản ứng này có ý nghĩa rất rõ ràng.
The Moro reflex is associated with survival.
Phản ứng Moro có liên quan đến sự sinh tồn.
If you think back to the environment in which we were evolving, we didn’t have prams,
Nếu bạn nghĩ đến môi trường tiến hóa của loài người,
we didn’t have baby carriers.
chúng ta không có xe nôi, cũng không có bất cứ đồ vật chuyên dùng để giữ trẻ em.
The Moro reflex is one that’s protective.
Phản ứng Moro là một trong những phản ứng tự vệ.
If the baby, say, gets jostled or drops, he breaks his fall by throwing out his arms,
Nếu, đứa trẻ bị xô đấy hay làm rơi, nó cố gắng phản kháng bằng cách dang tay ra,
and then he grasps back on.
và sau đó lại thu lại.
Similarly, the grasping reflex keeps him hanging on to whoever it is that’s carrying him
Tương tự , phản ứng năm cũng giúp đứa trẻ bám váo bất cứ ai đang ôm chúng.
around.
.
Now, these are hypotheses, but they make good sense.
Đó chỉ là những giả thuyết, song lại mang đến ý nghĩa lớn lao.
The Rooting and sucking reflexes are associated with feeding.
Phản ứng quay đầu và mút cũng có liên hệ với việc cho ăn.
So, rooting is where you tickle the baby on the cheek and he turns his head towards the
Phản ứng bú là khi bạn chọc ngón tay vào má của trẻ,
stimulus.
trẻ sẽ quay đầu về phía nguồn kích thích, tức là phía bên má bị chọc.
The Sucking reflex, well, touch anything to the baby’s upper palate and he’s going
Phản ứng mút là khi bạn chạm vào vòm miệng của trẻ
to suck.
nó sẽ bắt đầu mút.
Princess Diana knew about this and she used it when she had to take the little princes
Công nương Diana biết đến điều này, và bà đã từng áp dụng khi bà phải mang các hoàng tử
to coronations, state ceremonies and places like that.
đến lễ đăng quang, các lễ kỷ niệm quốc gia, hay các sự kiện quan trọng khác.
If you look, she’s always got her pinky in the baby’s mouth during the time when
Nếu bạn quan sát kỹ, bạn sẽ thấy bà luôn luôn để ngón tay út trong miệng con mình
he absolutely cannot cry.
trong những lúc mà hoàng tử tuyệt đối không được khóc.
Because she knew that if he’s sucking, he can’t cry.
Bởi vì bà biết rằng nếu đứa trẻ không thể khóc khi đang bú.
And if something’s touching the roof of his mouth, he has no choice but to suck.
Nếu có vật gì đó chạm vào vòm miệng, thì đứa trẻ không còn sự lựa chọn nào là mút lấy vật đó.
She didn’t want to leave her babies at home; so she took them and she made use of the sucking
Công nương Diana không muốn bỏ mặc con mình ở nhà, vậy nên bà mang chúng theo,
reflex to keep them quiet.
và áp dụng phản ứng mút để khiến chúng giữ trật tự.
So, we can see that a lot of these reflexes have to do with survival.
Ta có thể nhận thấy rằng có rất nhiều các phản ứng có liên quan đến sự sinh tồn.
But then there’s some really interesting ones like the stepping reflex, which most
Nhưng một phản ứng rất thú vị mà hầu hết mọi người không biết đến,
people don’t know about.
đó chính là phản ứng bước đi.
This is about a one month old baby.
Phản ứng này có ở trẻ một tháng tuổi.
You can tell because his head is big and the rest of him is pretty skinny and he’s also
Bạn có thể cho rằng đầu trẻ vẫn còn lớn và phần cơ thể vẫn còn khá mỏng manh
pretty floppy in his body.
cơ thể bé không thể nào dựng thẳng được.
He is nowhere near ready to walk.
Vậy nên bé không thể nào đi được.
But he has a stepping reflex that all babies have which is elicited by holding him up in
Nhưng đứa trẻ lại có phản ứng bước đi, bạn có thể quan sát phản ứng này ở mọi đứa trẻ
this position and then touching his feet to the ground so the bottoms of his feet touch
bằng cách cách giữ trẻ ở tư thế này và sau đó đặt chân bé xuống đất
the ground.
để khiến cho chân bé chạm đất.
Look, did you know babies could do that?
Thấy không bạn có thấy rằng đứa trẻ có thể làm điều chứ?
They can all do it.
Mọi đứa trẻ đều có thể thực hiện điều này.
So, if you know a one-month-old, go home and try it.
Nếu bạn có trẻ em một tháng tuổi trong nhà, bạn có thể thử.
You just have to sort of tilt them forward a little bit while their feet are touching
Bạn chỉ cần ngả người bé về phía đằng trước khi chân chúng chạm đất,
the ground and suddenly they start marching along.
thì đột nhiên bé có thể bắt đầu bước đi.
That’s the stepping reflex.
Đây gọi là phản ứng bước đi.
Now the stepping reflex is really interesting, because the other ones you can see clearly
Bởi vì các phản ứng khác luôn có ý nghĩa sinh tồn,
have immediate survival value, but what is the stepping reflex all about?
vậy còn phản ứng bước đi thì sao?
Babies aren’t going to walk for quite a long time.
Trẻ em sẽ không thể đi trong thời gian dài.
And before they walk they’re going to go through a phase—97 percent of babies do—of
Trước khi chúng có thể bước đi, 97 % trẻ em
crawling on hands and knees.
đều bò bằng tay và đầu gối.
The other three percent skip the crawling and progress straight to scooting around on
3% còn lại tiếp tục bò, sau đó thì lại
their butts.
bò bằng mông.
So, if this reflex represents, say an inborn skill, an inborn capacity for bipedal locomotion,
Vậy thì nếu phản ứng này tồn tại ngay từ khi sinh ra, nó được cho là một khả năng vận động bằng hai chân bẩm sinh,
why does it follow this bizarre developmental trajectory of being there early on, disappearing
Vậy thì tại sao phản ứng này lại theo sau quy trình phát triển kỳ lạ khi xuất hiện trong thời gian đầu đời,
for a while, and then coming back only after a period in which locomotion is in a completely
sau đó lại biến mất một thời gian, sau đó lại xuất hiện sau
different form, namely crawling?
một thời gian mà trẻ có hình thức vận động hoàn toàn khác tên là bò?
This is something that people debate, and again it sort of separates into nature and
Mọi người vẫn tranh cãi về điều này,
nurture.
một lần nữa đây là vấn đề về phân biệt giữa tự nhiên và nuôi dưỡng.
So, the nature people say, look, our brains have the motor program for walking and we
Có một số người cho rằng, não bộ con người có một hệ thống tự động để điều khiển cơ thể di chuyển,
just have to wait for circumstances to be right—to have the strength in our back,
chỉ cần có thời cơ thích hợp,
the postural control—in order for that innate program to manifest itself.
để ưỡn thẳng lưng, điều khiến tư thế để chương trình bẩm sinh tự vận hành.
And the nurture people say, Well, if it’s an innate skill, how come it disappears and how
Một số người khác lại cho rằng, nếu đi là kỹ năng tự nhiên, thì tại sao nó lại biến mất
come when it comes back, it comes back through this circuitous route of crawling first?
và nó xuất hiện lại như thế nào, tại sao trẻ em lại phải trải qua giai đoạn bò trước?